« La main invisible » d’Adam Smith
Il n’emploie pas encore cette expression ici, mais c’est bien cette théorie qu’il résume en une phrase iconique :

Chaque individu met sans cesse tous ses efforts à chercher, pour tout le capital dont il peut disposer, l’emploi le plus avantageux :
il est bien vrai que c’est son propre bénéfice qu’il a en vue, et non celui de la société; mais les soins qu’il se donne pour trouver son avantage personnel le conduisent naturellement, ou plutôt nécessairement, à préférer précisément ce genre d’emploi même qui se trouve être le plus avantageux à la société

Adam Smith – La Richesse des nations, Livre IV, Chapitre II

Résumé simplement, cela veut dire que chaque individu travaille en direction de sa propre satisfaction.

Mais la somme de ces travaux individuels, de façon nécessaire, c’est-à-dire qui ne peut pas ne pas être, conduit au bien de la société en général.

Dit d’une différente manière, et c’est alors qu’Adam Smith emploie enfin le terme de main invisible qu’il a utilisée dans d’autres ouvrages écrits par ses soins :

puisque chaque individu tâche, le plus qu’il peut, lº d’employer son capital à faire valoir l’industrie nationale, et – 2º de diriger cette industrie de manière à lui faire produire la plus grande valeur possible, chaque individu travaille nécessairement à rendre aussi grand que possible le revenu annuel de la société

(…)

il ne pense qu’à son propre gain; en cela, comme dans beaucoup d’autres cas, il est conduit par une main invisible à remplir une fin qui n’entre nullement dans ses intentions; et ce n’est pas toujours ce qu’il y a de plus mal pour la société, que cette fin n’entre pour rien dans ses intentions. Tout en ne cherchant que son intérêt personnel, il travaille souvent d’une manière bien plus efficace pour l’intérêt de la société, que s’il avait réellement pour but d’y travailler.

Adam Smith – La Richesse des nations, Livre IV, Chapitre II